---
redirect_from: /_posts/2021-09-13-%E3%80%8A%E5%BA%B7%E5%BE%B7%E3%80%8B%E5%8A%A0%E7%89%B9%E5%8B%92%C2%B7%E6%B1%A4%E5%A7%86%E6%A3%AE%EF%BC%88%E5%85%BC3-2-2-2%20%E5%85%88%E9%AA%8C%E8%A7%82%E5%BF%B5%E8%AE%BA%EF%BC%89/
title: 《康德》加特勒·汤姆森（兼3-2-2-2 先验观念论）
tags: 阅读
---

> 与康德那里人的先验理性相对应，德勒兹认为人相比动物有一种先验性的愚蠢，人会为了无聊的观念—比如热水和冷水哪个好喝—争的面红耳赤，在康德看来，让人成为人的是人的理性，而德勒兹则认为，让人成为人的是人的愚蠢。

## 唯理论和经验论

​		在康德所处的时代，欧洲哲学关于知识的来源主要有两种理论，即笛卡尔、斯宾诺莎等人的唯理论和洛克、休谟等人的经验论。

### 唯理论

​		唯理论认为，感觉是思想的一种低级混乱的形式，知识可以通过推理而获知。即认定真理不依赖感官而依赖于理智的推理，经典唯理论者会认为，人类本能地掌握一些基本原则（天赋观念），然后从这些基本原则中可以推理出其余知识和理解对象。

### 经验论

​		经验论认为，所有知识和概念都来自于感觉经验，概念只是感觉印象的微弱复本。经验论不承认有什么天赋观念，认为知识可以被还原成感觉经验。

### 休谟的二分法

​		康德开始是一位唯理论者，但休谟的怀疑论“将他从沉睡中唤醒”，使康德思考怎么调和唯理论与经验论，并最终在《纯粹理性批判》中提出先天综合判断。

​		经验论和唯理论的对立主要是认识论上的对立，经验论认为我们只能通过形而下的、至高秩序的具体（thebings）认识世界，而唯理论者认为我们是通过形而上的、至高秩序（theBing）推理出其余知识来认识、解释世界。

​		由唯理论出发，我们会得到关于因果关系的两点看法，首先，结果是原因必然给予的（原因已包含结果）；其次，每一事物都必有一其何以如此而非其他的原因（充足理由律）。

​		休谟对唯理论的因果关系提出了质疑，首先是在因果关系的范围上，任何事物都有原因不等于任何结果都有原因；其次，唯理论假定了的因果关系涉及事物之间必然有联系的观念，但是对于事物之间的联系是我们无法知觉到的；最后，唯理论归纳推理的正当性不能被证明，从前每天太阳都升起来不能等于明天太阳也会升起来。

​		休谟的质疑实际上就是休谟对于知识的二分法，休谟认为知识要么是分析的，要么是综合的，或者要么是先天的，要么是经验的。休谟以分析和综合对知识进行二分，休谟说：“人类理性（或研究）的一切对象可以自然分为两种，就是观念的关系（Relations of Ideas）和实际的事情（Matters of Fact）。属于第一类的，有几何、代数、三角诸科学。……这类命题，我们只凭思想作用，就可以把它们发现出来，并不必依据于在宇宙中任何地方存在的任何东西。至于人类理性研究的第二种对象——实际的事情——就不能在同一方式下来考究；而且，我们关于它们的真实性不论如何明确，而那种明确也和前一种不一样。”

​		举例来说，“1+1=2”这个命题就是一个分析命题，因为仅从逻辑关系就能判断真假，这就是分析命题；“人是有重量的”这个命题就是一个综合命题，因为“有重量”并不能从“人”这个概念中分析出来，需要我们联系生活世界，才能明确这个命题，这就是综合命题。

​		根据休谟的二分法，唯理论者的原因已包含结果这样的分析命题不能够得出事实都必有原因，因为后者是一个综合命题，后者不能通过一个分析就得到明确，而必须联系生活世界。

​		同时，从休谟的二分中我们可以看出，分析命题是先天的（先天：必然为真），而综合命题是经验的（经验：不必然为真）。

## 先天综合判断

> “思维无直观是空的，直观无概念是盲的。”
>
> “不是知识必须符合对象,而是对象必须符合认识主体的先天认识形式。”

​		康德基于休谟的二分法，提出了“先天综合判断”，试图调和唯理论与经验论。在康德看来，知识既需要概念又需要直观，二者对于知识都是必须的且二者是不能相互还原的。概念具有自发性，而直观具有接受性，直观从外界接收到许许多多杂乱的感觉，而意识通过概念对这些杂多的感觉进行加工形成经验。康德认为知识必须以先天综合判断的形式出现，先天综合判断就是既增加新内容，又具有普遍必然性的判断。

​		对于经验论来说，直观无概念是盲的，如果我们只有直观从外界接受到的许许多多杂乱的感觉，那就像硬盘里写了一堆数据但仅仅是把这些内容漫无目的散乱的堆着而已；对于唯理论来说，思维无直观是空的，我们是无法想象（或经验）“黑”这样的纯概念的，我们可以尝试想象一下纯粹概念的“黑”是什么？是无法形成想象的，我们只有在对象之上，才能想象“黑”，看着一支“黑色的笔”才会念叨到“黑，黑，黑……”概念只能在对象上想象，彻底脱离对象的纯概念是空的，是形成不了想象的。

​		先天综合判断（知识）的过程体现的是一种从“无意识”到“有意识”的运动，我们的意识向外运动碰到了无意识的对象，这一碰，就形成了直观，直观是有意识与无意识中间的点位，所以直观是一堆杂多的感觉还不是知识，我们意识通过概念对这些杂多的感觉进行整理，然后才形成了知识。（无意识的对象被我们认识为了意识性的知识）

​		另外关于这句话的理解，“不是知识必须符合对象，而是对象必须符合认识主体的先天认识形式。”就是说意识是向外运动的，和无意识对象一碰就产生直观，但是这个对象得是意识可能碰得到的对象，也就是说，只有符合主体的先天认识形式的对象才可能和运动的意识碰撞产生直观。意识往各个方向运动，碰到对象产生直观，没碰到的方向那意识就一去不复返了呗。也就是说你认识到的对象，都得具有“可被认识性”，这就是说：不是知识必须符合对象，而是对象必须符合认识主体的先天认识形式。（胡塞尔：被给予性）

​		而接下来的问题就在于“先天综合判断”何以可能？这就是《纯粹理性批判》要解决的。而这里用的方法，是一种倒逼的辩证法。

## 先验自我意识的综合统一

​		首先，来看一个关于意识的重要悖论：“自我意识”不是一个可能经验的对象。在经验论者看来，我们没法关于”自我意识“的感觉印象，所以经验论者对存不存在”自我意识“持怀疑论，而在康德看来，“自我意识”可以作为所有经验的必要特征而得到证明。

​		正如康德认为知识既需要概念又需要直观，概念运用到直观之上就形成了经验。但是我们不禁要问：概念凭什么能运用到直观之上？康德把这种能动的力量追溯到“自我意识”，“自我意识”就是一种能动，就是要向外运动然后和无意识碰撞相遇，一碰就直观，一有直观就通过概念加工成经验。经验有一个统一体，正是因为有了“自我意识”我们才能把“我的经验”意识成我的“经验”。经验就是概念于直观的运用，所以凡是经验的产生都离不开有这样一个“运用”的结构，这是所有经验的一个必要的前提，这个前提性的存在被康德认为这是“自我意识(的某种先天形式)”。

​		(这里的“运用“还是一种运动，仅这种运动来说的话，还是只能算某种“自我意识“的先天性质？这里是运动实现了无意识感觉材料和可意识内容和转化，准确的说这个“自我意识“是把握了这里的运动和运动的创造力的一个中心，见后)。

​		”自我意识“无法被经验到，但是是所有经验的前提，他是先验的，也就是在经验之前发生的。他何以可能就是在于经验必须要一个这样的存在，我们有经验，那经验不要他不行，没有他我们何以区分自我非我（对象）？无法区分自我和对象又把自己的经验意识为自己的经验？可是我们已经把经验意识成我的经验了，那就是得有这样一个能动的先验的“自我意识”存在。没有他不行，不得不有他。

> 如果不能区分自我和对象，自我与对象没区别，那就是一堆对象在世界里按着秩序躺着、空转而已，我也不可能能认识到什么“我的经验”。

​		这里有一个论证：

​		1.所有经验必须从属于先验自我意识的综合统一

​		2.而这要求经验体现为判断（自我意识之能动，就在于将概念运用于直观（而形成了知识），即判断）

​		3.所有的判断都必须要有一个形式（范畴）

​		4.因此，判断形式是经验的必要条件

​		既然所有经验都需要范畴，范畴就必须是先天的且不能来自经验。所有经验必须服从范畴，并且先天概念是可能的。经验论者会认为，经验、概念和现象是同质的，因为他们包含一种感觉因素，康德认为范畴和现象不同质，范畴不包含感觉因素。

> 先验自我意识的综合统一和客观性是同一个统一的两个方面，客观性要求我们能区别自我与对象。
>
> 世界由时空中的对象组成，这些对象未被感知，并独立于感知者存在。（客观性）
>
> 由时空中的对象组成的世界在某种意义上是先验理想。（先验观念论）
>
> 一个独立于我们知觉而存在的对象观念是经验的一个必要条件。
>
> 康德这里的客观性我是有疑问的。

## 3-2-2-2 先验观念论

​		总之康德这里就是用一种倒逼的辩证法逼出了先验性的条件，一种反证法。康德在《纯粹理性批判》中批判了纯粹的理性，我们认识到的是现象，是通过范畴处理过的直观，这里也说明不能被范畴处理的（不符合认识先天形式的）就不是我们能认识的世界。纯粹理性批判批判了一种假象，现象需要直观而假象不需要，而且假象中存在完全基于理性产生的假象，这就是超越论的假象，这种假象因理性产生，也只能通过理性进行批判，康德这里进行的，是以理性对理性自身进行的批判。（柄谷行人，《哲学的起源》）

​		而先验观念论（谢林）这里出现的冲突是非常有意思的，这里是有意识和无意识相互的运动，和这种运动的创造力之间的冲突，就是把直观通过概念处理变成可意识的经验，这个过程，这个处理，为什么会能有一种创造力（使得有无意识相互转变）。然后这里谢林就用一个“自我意识”，这个“自我意识”把握住了这种运动，以及这种运动的创造力，这里另一种运动形式就是艺术创作，比如画画，把有意识的经验画出来变成一种无意识的画作，但是为什么就转变了呢？脑子里的经验（想法）和作品是不一样的啊，为什么运动一下就不一样了呢？为什么单纯运动一下就会有转变呢？而不是运动之后原来那个东西还是那个东西？这种运动，和这种运动的创造性是谢林先验观念论在场域上的冲突，这里就搬出了一个“自我意识”来把握住了这种冲突，这下拿捏了捏。

​		具体来说，康德关于认识的先天形式，还阐述了内直观的先天形式时间，外直观的先天形式空间，康德那里，时空范畴是我们认识的先天形式，是经验之必须，但时空只是认识的先天形式而非某种物自体层面上的东西，物自体是一个绝对的层面，就像一部已经写好了的小说，开始和结局都写完了，这里绝对者包含一切所以无所谓时间。而我们是小说里的人，身在其中要认识（现象）世界，这种认识之所以可能，要求其有时空范畴。（绝对的那个层面，康德不认为是能认识到的）这方面，这个空间范畴对应了几何学，这个时间范畴对应啥康德自己好像没搞明白，加特勒·汤姆森在《康德》里说了下他自己的看法但是我给搞忘了。这个时间范畴是和运动有关的。

> “所有对象必须在空间中存在，不能把空间自身视为一个对象”
>
> 意识没有时间这种先天形式，也无法想象运动。

​		康德批判笛卡尔的“我思即我在”错误地把“经验的统一性当做统一的经验”。然后康德在道德方面区分了假言命令和绝对命令，假言命令就是想要X就做Y，这个可以通过放弃X而不做Y，这是个假言命令，绝对命令就是：应做Y。然后绝对命令不是从经验中来的，如果不是假象的话，那必然是先天的，他要求先验演绎，然后还有审美、崇高。反正这个比较蛇皮，不管了。

​		对了，康德整出范畴这一套我感觉怪怪的，但是先验这一套还行。

## 总结：粘贴个百科摆烂捏

> 我自己的认识比较杂乱，百科还是挺简练的。

​		“纯粹理性”是指独立于一切经验的理性，“批判”是指对纯粹理性进行考察。康德为本书冠以这一名称，是为弄清人类认识的来源、范围及其界限。

​		康德的观点是，人类的认识开始于经验，知识来自于理性。依康德的这一观点，人类知识的来源有两个：一个是人的感官提供的后天感觉经验，这些经验是混乱零散的东西；另一个是人类头脑中先天固有的带有必然性和普遍性的认识能力。人类的认识活动就是用先天的认识能力对感官提供的后天经验进行整理，才能形成科学知识，因此人们头脑中任何一个科学知识都是这两方面组成的，二者缺一不可。

​		那么人类是如何可能有先天的判断，对这个问题的解答及其种种结论构成了这本书的主题。康德指出，人类的理性中存在着“时间”和“空间”两种“直观形式”，这两种形式先于一切经验，并且是经验形成的前提条件。康德认为，即使人的感官没有任何实际对象，“时间”和“空间”也先天地存在于人的意识中。当人们进行认识活动时，我们体验到的外部世界就是一连串处于“时间”和“空间”形式中的过程，人们运用“先天的”思维形式对这一过程混乱零散的感觉材料进行整理加工，人们才能获得感性认识。所以只有从人类的立场才能谈到空间与时间，它们不可能离开人类主体而独立存在，它们属于人类的条件，是人类感知的先天方式，并非物质世界的属性。

​		康德进一步指出，人们通过“时间”与“空间”形式获得的感性认识并不具有普遍性和必然性，感性只能认识直观材料，不能算科学，还必须经过更高一级被称为“知性”的人类思维活动。而“知性”则是运用范畴、概念进行判断推理的思维能力。康德说：“思维无内容是空的，直观无概念是盲的。”所以必须将两者联合起来，才能产生严格意义上的知识。他把“知性”自身规定为包括统一性、多数性、必然性、偶然性等12个概念或范畴，“知性”活动把这12个概念或范畴运用到直观形式所提供的感性材料中去，使这些材料具有必然联系和因果关系，才能形成具有必然性和普遍性的科学知识。与“时间”和“空间”相同的是，“知性”也不从自然界中得出它的规律，而是把自己的规律加于自然界，所以正如康德所说：“人是自然界的立法者。”

​		最后，康德指出，人类通过“知性”获得的科学知识，仅仅是对“现象界”的认识。而“现象界”中的东西是相对的、有条件的，不能满足人类的求知欲望。要超出“现象界”的认识，进一步把“知性”的各种知识再加以“综合”、“统一”，把它们整理成无条件的，绝对完整的知识，这是人最高级的认识活动能力，叫“理性”。康德认为“理性”企图达到最完整、最高的统一体：灵魂、世界和上帝。康德把这三个统一体称为“理性的理念”，这些理念都是“现象界”之外的，康德把它们称为“自在之物”。康德断言说，“自在之物”是超经验的，不属于人的认识范围，因而不能用“知性的概念”去认识。然而，当“理性”去追求“理念”时，却又必须运用“概念”、“范畴”去认识它们，这样就不可避免地陷入自相矛盾。康德把这一矛盾称为“二律背反”。

​		康德举出四种这样的二律背反，各由正题和反题组成。第一种二律背反中，正题是：世界在时间上有一个起点，就空间来说，也是有限的。反题是世界在时间上没有起点，在空间上也没有界限；就时间和空间双方来说，它都是无限的。第二种二律背反证明每一个复合实体既是由单纯部分组成的，又不是由单纯部分组成的。第三种正题主张因果关系有两类，一类是依照自然律的因果关系，另一类是依照自由律的因果关系；反题主张只有依照自然律的因果关系。第四种证明既有又没有一个绝对必然的存在者。

​		利用形式逻辑的归谬法来论证“二律背反”，即事先肯定命题的反面，以此推翻对立的反命题，来证明正命题是正确的，从而证明理性要求超出“现象界”范畴，去达到最完整、无条件的“自在之物”的认识是不可能的。至此，康德完成了他的认识论学说体系，并骄傲地声称，他在哲学界中完成了一场哥白尼式的革命，即在认识中不是心灵去符合事物，而是事物要符合心灵，人的认识能力是有限的，理性是无能的，“自在之物”是人的认识根本达不到的，是不可知的。在人的认识所达不到的领域，应当留给宗教信仰。正如康德所说：“我发现必须否定知识，才能给信仰保留地盘。”
