---
redirect_from: /_posts/2021-09-13-%E4%B8%BB%E4%B9%89%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%9A%84%E4%BB%8B%E7%BB%8D/
title: 主义主义的介绍
tags: 主义主义
---

## 总体介绍

《主义主义》是B站up[未明子](https://space.bilibili.com/23191782/)制作的一系列关于哲学、意识形态的视频，其中采用了一套对哲学、意识形态分类的框架，也就是“主义主义”。

主义主义是以：场域-本体-现象-目的，为结构对意识形态、哲学的一套认识(分类)方法。

场域是本体、现象和目的运动的一个背景性框架；本体是场域里的“东西”；现象是“人”的维度，是场域里的“东西”对“主体”的一种现显(毕竟即使“世界”里有“东西”，可是他们对色盲和普通人的现显是不一样的，这里要有现象的维度)；目的则是这整个一体系运作是否有目的性以及目的性如何。

我们可以往上面这个4个东西里分别填4个数字，4个数字分别代表"秩序"、“冲突”、“中心化”和“虚无”。

## “1” 秩序

“1”代表某种秩序，是循环的、空转的，比如把世界想象成一个“硬盘”，里面的内容按照“硬盘的秩序”仅仅是存在其中而已，是散的，空洞的，在那里仅仅在那里而已。这是一种僵死、循环的状态。

## “2” 冲突

“2”代表某种冲突，代表秩序的必然失败，比如接着上面一个例子，如果世界就是空转的，而里面的“内容”也仅仅是服从秩序，就是躺在里面而已，就是按秩序运作而已，或者说比如意识就是脑神经电信号按物理秩序运转而已，那么就会问“那为什么会有‘我’呢？”，为什么会有“我”会在这里想这些问题、这些秩序呢，难道“我”在这里想“为什么会有'我'？”这样的问题就是这个秩序本身要达到的？这个秩序生成的就是一种询问为什么会生成的生成("我")？所以这里可以看出，“2”就是冲突，有着不可调和性，而且这种冲突是秩序内在的(theBing vs thebings)，所以“2”就是表现成一种很拧巴、很别扭的感觉，就是“为什么为什么为什么为什么为什么……啊啊啊啊啊……”

## “3” 中心化

“3”代表某种中心化，是对“2”的冲突的一种调和，比如再接上面的例子，这里的秩序性自己内在的冲突了(秩序规定了“我”，“我”是“秩序的具体”，但“我”为何在此喃喃、在此询问秩序？“我”作为“秩序的具体”就是为了不断面向秩序问“为什么会有‘我’？“)，那么这种冲突就需要某种超越性的东西作为调和者，比如一个超越性的原初精神。这怎么理解呢，可以用几何学的例子作为理解，平面几何里几个公理规定了古典几何空间的秩序，他们很简单，但是平面几何里又有很多复杂的定理，比如一个关系很多很复杂的图里面要你证明两条线垂直，这个时候你会想，公理不证自明，但是为什么这些定理需要”证明“？一个图形再复杂要你证明两个东西垂直，可是垂直就是垂直啊，拿尺子量一下(A)垂直就是垂直啊，如果他们是基于不证自明的东西衍生的具体，为什么他们需要证明，垂直就是垂直啊，为什么需要用"我的智慧"(B)来”证明“？我们把公理看做一种秩序(the Bing)而定理看做秩序的具体(the bings)，这里是分裂的，为什么公理垂直就是垂直，而定理的垂直不能就是垂直呢，可是他就是他就是他就是啊？而对于这样一个矛盾，“用尺子量”(A)和“用智慧证明”(B)都是一种相对(古典空间)的超越性的力量，能够起到调和的作用。测量了或者证明了，那就：哦！是这样的！是这样的！这个定理垂直的，是的，是这样的。

> 关于"3"，我感觉我的理解还是有点问题，或者我好想没办法把表述放在某一个“纯”的维度讲清楚，我用到“智慧”他是相对超越性的，但我又忍不住对这个“智慧“的定位感到别扭，它在本体？不过不管了，应该也可以理解，这里面的含混之类的问题我还得想清楚。
>

## “4” 虚无

“4”是一种虚无，是一种敞开性。或者意味着可以跳过填“4”的那个维度，“4”的虚无和敞开代表了蕴含某种创造性的力量的可能，比如“秩序的历史”、“冲突的历史”、“中心化的历史”，“4”就是去你妈的历史，历史就是敞开的，可以由“主体性”创造的，是可以去争、去斗争的。这里可能有人认为这是一种“历史虚无主义”，这显然是一种误解，以历史为例子涉及到知识这方面可能容易导致这样的误解，毕竟知识也是去你妈的，话语、真理、知识、权利分不开的。简单的说，比如宗教时代，基督教的历史观念，他们是无法想象一种“公元前”(耶稣诞生前)的历史的，现在的历史则是一种均质、空洞的时间观，还有“科学”、“客观”的历史话语，但这都可以是历史，那我们回溯性的认为历史就是我们的，我们选的，我们造的，不行吗！不过这方面我可能没能表述很清楚，但是这里就是有一个解放性的维度的，但总之“4”代表一种敞开，不要误解它。

不误解“4”，首先要对起码要对秩序自己必然的失败有理解，秩序(theBing)和秩序的具体(thebings)就是分裂的，如果相信秩序，最终只能是到达一种无前提。如果秩序有”其他的东西“规定他(如果有前提)，那他就不是秩序，这个”其他的东西“才成了秩序(theBing)，原来那个秩序就变成了这一其他的秩序的一个具体(thebings)。这样想就会无限倒退了，除非你接受某种无前提来中断这个倒退，也就是放弃反思，接受秩序就是秩序。

> 其实每个人都能感受到这种分裂的，用精神分析的例子就是，主人话语和大学话语？(应该是这两吧)
>
> 比如说：爸爸说：去吃饭、去睡觉、去洗澡……这后面那一串话(如果理解成某种秩序性力量的具体的话)，你去问爸爸，比如说“为什么吃饭”、“为什么洗澡”……爸爸会给你解释，但是如果你问“为什么爸爸说”，那就只能是没有为什么(无前提)，“爸爸说就是爸爸说，爸爸说你就应该好好做”，这里就分裂了，这种秩序内在的冲突就会被孩子把握到。”为什么爸爸说我就做，为什么为什么……“
>
> 每个人都能是有能力去把握秩序自己的不一致、秩序自己的冲突的！

## 后记

对主义主义的记录本不应该这么快的，毕竟我现在读《胡塞尔现象学》还很痛苦，我可能是处于“3”字头反思的过程中，对“2”字头大部分的批判我都比较能理解，而“3”字头哲学家自己一套东西的创见我现在阅读还是比较头大。

昨天看了1-3-3(唯意志主义)，对我触动挺大的，因为我感受的到也认识这样的人。比如有做保险销售的阿姨，暑假还叫我妈妈和她一起去做过的，她自己带着个孩子，过去因为做某个房地产老板的情人而和原来的丈夫离婚了，好在那个老板每个月还会给她打钱(大概有她儿子是老板的因素)，她现在搞保险去了，阿姨可能主要是安全感的缺失，不过每个月有一笔固定的钱(1w左右)所以可能还不能算1-3-3(当然对于做保险，我是不喜欢这东西的，可能阿姨投身这个行业--众所周知卖保险自己得先买--也是因为自己缺乏安全感，保险确实作为一种填补，还有她对孩子的教育表现的焦虑，其实我想的是1w块目前还能拿到的月收入，可以有更踏实的生活方式，做保险的话首先她自己每年都得给她、她儿子、女儿(前夫的)交给保险公司几万才能坐在这个“小经理”上，而且她确实陷进去了，不管怎么样我觉得还是可以更好一些的、生存，可能我会这样想和我普通工人的家庭影响的态度有关)；

亲戚里也有贩过毒的，他是一种怎样的生存态度我不知道，这个确实不是很熟；然后还有我的一些职校的朋友们，当然他们不一定是1-3-3；

我还有一个表哥，他是一位工人，他已经去世了，其实他的话，总之在面对他的死亡的时候，他农民的父母，我的叔叔姨妈，有一些话语，“过去就会好的”，当然还有离不开钱的一些话语，让我感到了一种苦痛，真的很苦痛。说到这个，我表哥是普通的工人和唯意志论其实又还是不一样，他的父母可能表现还多一点，其实还有他的妻子，可能更符合表现？但是这里“奋斗”的成分我又不好说。

还有就是，小布尔乔亚知识分子将“奥卡姆的剃刀”作为展现自己思维经济节能的一种炫耀，和唯意志论不得不丢掉丢掉，最后留下否定性的一切发现是丢不掉的，生活的苦痛。实在让我绷不住，所以傻逼小布尔乔亚知识分子太他妈恶心了。

因为我准备对1-3-3做一些记录，所以对《主义主义》的记录因而提前了(因为阅读《胡塞尔现象学》遇到了困难，过了这本之后应该主要阅读在社会学、政治学上)，所以在这一段时间我做的关于主义主义的记录应该是很散的，今天先做这样一个介绍内容，作为我的第一篇博客。
