---
redirect_from: /_posts/2021-10-24-%E3%80%8A%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6%E7%9A%84%E6%83%B3%E8%B1%A1%E5%8A%9B%E3%80%8B%E8%B5%96%E7%89%B9%C2%B7%E7%B1%B3%E5%B0%94%E6%96%AF/
title: 《社会学的想象力》赖特·米尔斯
tags: 阅读
---

> 这本书是对社会学研究一些理论的批判以及作者对社会学家、社会学研究的个人看法。
>
> 对于这本书，我结合了自己看过的一些内容，进行评论。

## 前景

社会学研究的三个倾向：

（1）历史理论；历史性与系统性；孔德、马克思、斯宾塞、韦伯。

（2）“人与社会的本质”的系统性理论；形式主义；齐美尔、冯·维泽。

（3）对当代社会事实和问题的经验研究；容易变为对事实的罗列；为了方法而发展方法、方法变成方法论。

> 我们应该运用术语来辩论，而非就术语进行论战。（一个现实的、问题的立场）

## 宏大理论

> 宏大理论-概念拜物教-规范性结构；帕森斯
>
> 符号被“拟人化”了，被构想为“关于历史的诸概念”——“他们”（指符号、概念）的思考决定了制度的动力机制。“规范性”秩序的概念被人奉为神明。

作为认识的对象的社会，主体永远也只能有角度地就其侧面去认识，然而，我们对侧面的认识也总意向着作为对象的社会本身。宏大理论的第一个问题在于，将对象的侧面与对象短路，理论只是一种可能性的揭示，而认为从对象侧面透视出的可能性就是对象本身，自然会陷入概念拜物教，因为用以描述社会的可能侧面的概念被当做了社会自己，社会的发展也就是这一系列概念（符号）的空转。在这里，有待主体去实现的可能，变为了可能，甚至变为了现实，不需要“有待主体实现”，因为行动的主体被悬置了，而可能始终是一种选择，主体被悬置之后，无人选择，那么可能的就被认为是现实的，现实在这里不是有待某某去实现的，而是总在前方的。或者说，不是主体（人）去实现可能性，而是宏大理论描绘的社会本身包含了可能性。

那么作为概念拜物教进一步的基础就是，真的认为有“作为社会的社会”。宏大理论对社会的认识是侧面的也是回溯性的，在这种回溯性中，如果把主体的位置让掉了，自然会陷入形形色色的拜物教。宏大理论预设了一个作为社会的社会，因此才能进行侧面与对象的短路，他认为真的有一个可以被认知的，确实有的，确实在的，确为其是的社会存在，而只有这样的确为其是的社会才能够用概念去描绘他，进一步，他就是概念，或者因为他确是如此，概念的运转也就等于他的运转。

然而，这个概念的社会的位置是空的，可能性需要主体去实现，同时也正因为是空的，所以才能让种种解释覆于其上，解释是无限可能的，解释和被解释的对象总有一个差异。关键在于，解释，然后呢？可能性不只是描述-预测，可能性要得到主体的确信，然后，是去实现他，社会主义我们社会的一种可能，我们相信，然后，我们行动。这个空位，是需要斗争的，在这里，宏大理论无非还是相信，有一个大他者。

## 抽象经验主义

> 抽象经验主义-方法论的抑制；拉扎斯菲尔德

重方法论不重认识论，将内容与形式短路，在最根本的解释方面往往就只依靠一套主流的认识就结束了。韦伯认识到并坚持了价值与理性的二分，抽象经验主义就只有（科学）理性了，对于价值是直接放弃了的，直接拿一套主流的用就行，不仅如此，有时可能还误以为价值就内在于（科学）理性之中。

抽象经验主义把对材料的科学方法分析作为内容，放弃了问题，也放弃了在解释上的反思。追求对事实的反映，然后呢？然后关我什么事，我只要把这些抽象化了的，函数化了的事实表现出来就行，可是然后呢？这一批人，放弃价值实际上是把价值交给了他们的客户，他们把自己当做分析的工具，把结果交给部门之类的，然后让他们的客户来做价值判断。贫民对财政影响多大是一个事实，但然后呢？也许这些技术专家会不做判断，但实际上是完全把判断交给他们的客户，比如政府，最终是消灭平民还是救助这种价值选择的问题，只能说抽象经验主义是完完全全的放弃。道德和政治的自主性完完全全的不要。

同时他们的研究往往是平面化了的，无法意识到社会结构的张力，无法理解存在的各种断裂，比如，个体的自杀，当然，其实他们也可以把自杀的内涵抽空，其实也就是把无法认识的东西给压扁，变成平面化了的东西，他们也可以认识一番。但是，做出自杀选择的那些个体，他们感受到的社会的撕裂和张力，抽象经验主义是放弃去理解了的。另外就是平面化之后，他们把研究当成一个个拼图，你对这一个小课题做数据化的科学分析，我对另一个小课题做数据化的科学分析。总之，你对社会的一部分跑一遍函数，我对另一部分跑一遍，这样我们所有人的这种科学描述、科学分析，拼凑在一起，就能达成对一个社会整体的认识。这，实在是太搞笑了。

> 让我引用一下列维-斯特劳斯在《忧郁的热带》里的一句话：它们是什么，就应该看做什么——生死斗争的临床症状。

## 形形色色的实用性

其实就是抽象经验主义的技术专家，放弃了道德和政治的自主性之后，把价值判断完全交给他们的客户，通过科学分析描绘完贫民对财政负担的情况后，我们该持有什么立场？这一点完全交给他们的主子来判断，如果主子说，那我们应该消灭贫民，那么这些技术专家也只会把”消灭贫民政策“作为一个客观事实，然后继续用科学来描述和分析这个事实，可是纯粹的事实哪里需要描述，描述不描述事实都是如此，你认识不认识它又怎么样？这是一件无意义的事，按理应该。可是实际上，他有意义，就是给主子们去用，这里关系到科层制、关系到技术专家的薪酬。

那么，实用性，其实就是这些技术专业搞得一堆数据分析是给谁看的？给中产阶级雇主看，技术专家反正不做判断，那中产阶级就给了那些无意义的数据以实用的意义，当然，是对他们的利益实用；给政府看、给企业看……

总之，我的科学分析是“中立的”，但我做的分析只是给某些人去用罢了，之后如何，关我什么事？可是，你这些数据，贫民用的上吗？还是说技术专家们认为他们服务的中产、政府都和他们做的科学分析一样是中立客观的呢？所以说，技术专家并不是价值中立的，他们只是价值放弃的，他们只是把这一块交给了他们的客户去决定罢了。根据客户的不同，这些科学分析有了形形色色的实用性，通常，是维护、加强现有秩序的实用性。

> 知识-权力-真理话语-控制；对这些家伙的批判，我想起福柯。这本书的批判涉及这种科学话语的权力方面比较少。

## 科层制气质

> 科层制-学术共同体的再生产

抽象经验主义的科学分析研究方法，需要大量的数据收集，需要高昂的费用，（这里就可以看出，他们必然不站在弱势者一遍，因为要用这样的方法，就得有顾客支持，实际上，我们又很清楚，顾客已经帮他们做了价值判断了，这些顾客总之，不会是真正的弱势群体）需要组织化，实际上他们的顾客也需要让他们的这些工具人再生产自己。

这里涉及到学院和研究体系，总之，我们的大学，也在不断地生产这样的人，抽象经验主义的科研组织本身是科层化的，分工、等级制乱七八糟的。他们自身的存在依赖于他们顾客的豢养，他们顾客能够豢养他们的经济优势地位又来自何处？这个背景性的，不平等的秩序，是不能打破的，是必须作为秩序而存在的，这些抽象经验主义的技术专家，完全是保守的。

## 科学哲学

（个人）困扰-（社会）论题，一个好的问题，应该包含他们与他们的相互联系。

什么是问题？对问题的选择本身是包含价值的，比如说技术专家一般也不会关注他们顾客在乎的那些问题。

每个人都是他自己的方法论学家！

## 人类的多样性

要把问题放在结构下理解（而抽象经验主义只放在环境中），要把问题敞开而非封闭在专业化环境之中。

社会结构-民族国家，是目前对社会问题的理解应达到的社会结构层次。对社会结构的理解，注意其中人类的多样性。

学科的专业化本身就受到社会因素的影响，开设什么专业和政治、经济都有关，什么是学科，什么还没有成为一门学科，当然还很有可能一个富豪就会给一个学校捐一个系，高尔夫管理为什么能成为一门学科，他是从来就有的吗？总之，学科的分类学不应该束缚住我们，不要把自己束缚在专业化环境的概念、方法之中。

要以问题为导向，要尝试把握社会科学自身的结构，要抽取不同专业对于问题的理解。做自己的方法论学家！

## 对历史的运用

> 人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造。

要注意历史的多样性，社会、历史和人类的特殊性，不应预设有什么普遍的人性，小心用现在来解释现在。

历史是回溯性建构的，要关注历史在时代中的建构，以及，主体性。

## 论理性和自由

> 人们会变得想要成为“快乐”机器人吗？

功能合理性压制了人自身的理性。

合理性-工具理性-异化vs理性-自由

人不仅与他的产品和工作异化，还与消费和本原意义上的休闲异化了。“文化工业”-休闲不再是工作的暂停，而是工作的准备。

我们必须认识到，创造历史，这一政治问题的价值。

无意识-无头的主体性-资本主义

## 论政治

这一章，作者认为，社会学家不能放弃政治和道德的自主性，要考虑自己的角色。

我想说的是，社会学家可以不只是社会学家，没有一个标准的“社会学家人类”，虽然以此为职业、生计会有很多对自己的限制，不过，我们还有很多可能性，我们无权，但只是作为社会科学家的意义上无权，也许，还有更多的身份的可能，真正把自己的政治与道德，把自己的，坚持到底，最终不可能逃过斗争。当然，可能性还有很多。但我想行动永远都是很重要的，有时候，对谁说？也是一种行动。我们该怎么办，这是一个问题。

## 论治学之道

坚持道德和政治的自主权，避免武断的专业化，要关注人和问题，要注意社会结构-历史。

社会学（家）的想象力的几个可能的方面：

（1）面对问题，重组自己的知识（或者说学术档案）。

（2）大胆想象词语和句子的可能性（语词游戏）。

（3）概念分类、结构化、交叉分类。 

（4）思考反面，如思考守财奴，也该考虑挥霍者。

（5）考虑事物的极端对立化，比如看似很小的因素，想象把他放大到巨大。

（6）比较研究。
