---
redirect_from: /_posts/2021-11-21-%E8%8D%89%E7%A8%BF-%E3%80%8A%E7%A6%8F%E6%9F%AF%E7%9A%84%E7%94%9F%E6%AD%BB%E7%88%B1%E6%AC%B2%E3%80%8B%E3%80%81%E3%80%8A%E7%A6%8F%E6%9F%AF%E8%80%83%E3%80%8B%E3%80%81%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E5%88%86%E6%9E%90-%E4%BC%A6%E7%90%86/
title: 草稿-《福柯的生死爱欲》、《福柯考》、精神分析-伦理
tags: 草稿
---

一切性认同都是精神病，一切爱欲模式都是神经症；一切精神病和神经症都是平等的，但倒错是罪恶的。


精神病的机制"我是同性恋"、"我是男人"这本身就使我满足，我是xx就使得我满足了，我享受"我是……"本身。所以一切性认同都是精神病，只不过公认的一套认同可以通过暴力来说“我是正常的”而已。
神经症的机制"我怎样做了，我就满足了"，爱欲模式上就是快感不是人想怎么样就怎么样的，而是，要，怎么怎么样做了(看到某类图像、某种动作或者怎么怎么样之类的)，才能够得到满足，以及强迫症，同性恋在快感唤起的方面一度被认为是一种性强迫症来进行治疗。
但是，在精神分析的发展来看，精神病和神经症都不是罪恶的，精神分析越来越认为他们的痛苦也不是他们自己的原因而是社会的暴力造成的。
精神分析的伦理就是；
"把欲望坚持到底" "欲望万岁" "我即如此的狂喜" 要勇敢的在暴力中去把自己坚持到底 打破被公认的一些东西 这是一种"必死的命运"
直面欲望是特别痛苦的，会遭受无数的不理解和暴力，但是直面欲望是本真的。

但是倒错是罪恶的 因为倒错恰恰把最暴力的现实当做一种就应如此的社会秩序(大他者)，性倒错的例子比如，窥y，这种行为实际上是认为有一个大他者(性秩序)存在，但是大他者不显现自己，或者说他看不见，诶，那我就来帮大他者看，通过窥y使女性恐惧，他证明了大他者存在，他得到了快感。他们一个常用的辩解就是"只有我们两个人有什么不好意思的"实际上是在说，你害怕那么果然，"性的秩序是存在的"如果不是有那样一个秩序在哪里，就我们两个人，你怕什么呢？
但是"大他者并不存在"，但是，暴力存在。倒错就是"真的相信有一个大他者"，那样他的一切暴力他都是可以接受的了。
更日常的例子就是父母真的相信付出越多以后越幸福，他在整个社会的暴力下把它秩序化而折磨自己，同时，他因为是"真的认为越努力越幸运"他也强迫自己的孩子不断地不断地努力，"现在我折磨你，是为了你好啊，现在吃苦以后享福"但是，大他者并不存在，并没有一个秩序在那里保证有付出就有回报，实际上只有暴力最具本体论地存在在那里。但你如果真的相信有这样的秩序，你就会觉得自己折磨孩子是真的为他好而掩盖了其中的暴力的实质。
尼采，认为，一种行动，一种选择本身就，是一种价值，要用自己去，重估一切价值。相反，那些，不去行动但却可以免费地拿着那些社会公认的价值去对别人指指点点施与暴力的正是奴隶的做法，奴隶无法自己创造价值，只能归附现存的价值。
"存在越少，存在的理由越少，因为存在的理由就是存在本身创造的"

暴力无处不在，知识分子不应该用着现行的什么价值、道理去说教那些勇于反抗的人。只要是反抗压迫的，都是一种价值的实现，知识分子如果去说教他们。哈哈，这种人就是对女性说回到家庭对整个社会都有益都好，就是对反抗郑全的人说整暴力就是损害所有人包括你自己的利益要相信我们会好起来，就是对欧某中说"本可以选择"的那群臭知识分子，背靠着通过最大的暴力维持着的秩序，你当然想怎么说教就怎么说教，这种fw当然就是波伏娃所说的"同谋者"。还有就是声称要用平权替代女权然后一切应当！可能！也将好起来，女权这两个字的一整个的创伤和历史就这样轻轻地抹除掉了，这方面特别特别的多，有一些有点自知之明还知道自己这样说是属于保守的，这些是坏，还有一些真把还非要说我这样正是“不偏不倚而正确着的”，如果是自知是装的，依靠着强大的暴力支撑而把所有好话都说完、所有理都占完让被压迫者无话可说的那是极坏，如果自己真这样相信，那是又蠢又坏，尼采说，奴隶们总是，相对坚持去自己创造价值的主人，而取得胜利，这是常态，确实如此。
性别，审美，郑治……暴力及其一整个的等级制是无处不在的，反抗也是无处不在的！
区分比较好的后现代和废物后现代，在我这里，就是看他的伦理姿态，所以福柯是好的，鲍德里亚是纯纯的fw。

“他(福柯)文章中表示:“灶饭是否有理?就让这问题明明白白地敞开着。人们暴雪动视这是事实;藉此主体性(这指的不是那些大人物,而是任何一个人的主体性)融入了历史,赋予历史生命的呼吸。犯人为对抗严刑重罚而用自己的生命作赌注;疯子不愿再被关锁并丧失权利;人们拒绝那压迫他们的机制。但这些并不意谓着第一个犯人是清白的,也不会使另一个疯子被治愈,**更不会保证人们拥有更好的明天**。此外,没有人被强迫要跟他们团结。”


“不要问我是谁，也不要要求我保持原状”
